React是用来解决状态同步的，但它却有一个与`this.state`并驾齐驱的概念。

这就是`this.props`。

`this.props`是组件之间沟通的一个接口。

原则上来讲，它只能从父组件流向子组件，但是开发者有各种hack技巧，基本上近亲之间沟通是不成问题的。

## this.props

#### this.props是一个极其简单的接口

你只需要像写HTML标签的属性一样，把它写上去，它就传到了子组件的`this.props`里面。

不过有几个地方需要注意：

- 有两个特殊的属性`ref`和`key`，它们各有用途，并不会传给子组件的`this.props`。
- 如果只给属性不给值，React会默认解析成布尔值`true`。
- 除了字符串，其他值都要用花括号包裹。
- 如果你把属性给了标签而不是子组件，React并不会解析。

```javascript
import React, { Component, createRef } from 'react';
import Child from './Child';

class App extends Component {
    isPopular = false;
    refNode = createRef();
    
    render() {
        return [
            <Child key="react" ref={this.refNode} isPopular />,
            <Child key="vue" url="https://github.com/vuejs/vue" star={96500} />,
            <Child key="angular" owner="google" isPopular={this.isPopular} />,
        ];
    }
}

export default App;
```

#### `this.props`是一个不可变对象

React具有浓重的函数式编程的思想。

提到函数式编程就要提一个概念：纯函数。

纯函数有几个特点：

- 给定相同的输入，总是返回相同的输出。
- 过程没有副作用。
- 不依赖外部状态。

```javascript
function doSomething(a, b) {
    return a + b;
}
```

这是一种编程思想。如果你对这个概念有点模糊，我可以举个例子：

你的杀父仇人十年后突然现身，于是你决定雇佣一个冷面杀手去解决他。

你会找一个什么样的杀手呢？

- 给多少钱办多少事，效果可预期，从不失手。
- 不误伤百姓，不引起动静。
- 没有团伙，单独作案，干净利落，便于封口。

如果你面对杀父仇人有这样的觉悟，那么纯函数便是你的囊中之物了。

为什么要提纯函数？因为`this.props`就是汲取了纯函数的思想。

它最大的特点就是不可变。

跟`this.state`不一样的是，`this.props`来真的。虽然`this.state`也反对开发者直接改变它的属性，但毕竟只是嘴上说说，还是要靠开发者自己的约束。然而`this.props`会直接让你的程序崩溃。

加上React也没有`this.setProps`方法，所以不需要开发者自我约束，`this.props`就是不可变的。

## 沟通基本靠吼

#### 父组件给子组件传值

这个无需赘言，最直观的传值方式。

```javascript
import React from 'react';
import Child from './Child';

const App = () => {
    return (
        <Child star={1000} />
    );
}

export default App;
```

#### 子组件给父组件传值

其实就是利用回调函数的参数传递值。

父组件定义一个方法，将该方法通过props传给子组件，子组件需要给父组件传值时，便传参执行该方法。由于方法定义在父组件里，父组件可以接收到该值。

```javascript
import React, { Component } from 'react';
import Child from './Child';

class App extends Component {
    state = { value: '' };
    
    render() {
        return (
            <Child handleSomething={this.handleSomething} />
        );
    }
    
    handleSomething = (e) => {
        this.setState({ value: e.target.value });
    }
}

export default App;
```

```javascript
import React from 'react';

const Child = (props) => {
    return (
        <input type="text" onChange={props.handleSomething} />
    );
}

export default Child;
```

#### 兄弟组件之间传值

原理和回调函数一样，只不过这里父组件只是一个桥梁。

父组件接收到回调函数的值以后，通过`this.setState`保存该值，并触发另一个子组件重新渲染，重新渲染后另一个子组件便可以获得该值。

```javascript
import React, { Component, Fragment } from 'react';
import ChildA from './ChildA';
import ChildB from './ChildB';

class App extends Component {
    state = { value: '' };
    
    render() {
        return (
            <Fragment>
                <ChildA handleSomething={this.handleSomething} />
                <ChildA value={this.state.value} />
            </Fragment>
        );
    }
    
    handleSomething = (e) => {
        this.setState({ value: e.target.value });
    }
}

export default App;
```

```javascript
import React from 'react';

const ChildA = (props) => {
    return (
        <input type="text" onChange={props.handleSomething} />
    );
}

export default ChildA;
```

```javascript
import React from 'react';

const ChildB = (props) => {
    return (
        <div>{props.value}</div>
    );
}

export default ChildB;
```

#### createContext

> 👽这是React v16.3.0发布的API。

React为开发者提供了一扇传送门，它就是Context对象。

严格来说，Context早就存在于React中了，不过一直以来都不是正式的API。

终于在v16.3.0转正了。

为什么说Context是一扇传送门？因为它可以跨组件传递数据。不是父子之间的小打小闹哦，而是可以跨任意层级。但是有一个限制，数据只能向下传递，原因就是后面要讲到的单向数据流。

开发者通过`createContext`创建一个上下文对象(React特别喜欢create)，然后找一个顶级组件作为`Provider`。接下来就可以在任意下级组件消费它提供的数据了。

- 只要`Provider`的数据改变，就会触发`Consumer`的更新。
- 创建时可以提供一个默认值，另外挂载时可以通过value属性传递数据。但是默认值只有在不提供`Provider`的情况下才起作用。
- 开发者可以创建多个Context。
- `Consumer`的children必须是一个函数。

旧的Context存在一个问题，如果接收组件的`shouldComponentUpdate`生命周期钩子返回false，则它不会接收到Context中的数据，因为它是通过`this.props`一级一级往下传的。

而新的Context采取的是订阅发布模式，所以不存在这个问题。

实际上react-redux库的`Provider`组件内部就是使用了旧的Context API，不过redux做了一些优化。

```javascript
import { createContext } from 'react';

const { Provider, Consumer } = createContext({ lang: 'en' });

export { Provider, Consumer };
```

```javascript
import React, { Component } from 'react';
import { Provider } from './context';
import Todos from './Todos';

const App = () => {
    return (
        <Provider value={{ lang: 'zh' }}>
            <Todos />
        </Provider>
    );
}

export default App;
```

```javascript
import React, { Fragment } from 'react';
import TodoItem from './TodoItem';

const Todos = () => {
    return (
        <Fragment>
            <TodoItem />
            <TodoItem />
            <TodoItem />
        </Fragment>
    );
}

export default Todos;
```

```javascript
import React from 'react';
import { Consumer } from './context';

const TodoItem = () => {
    return (
        <Consumer>
            {({ lang }) => <div>{lang === 'en' ? 'todo' : '要做'}</div>}
        </Consumer>
    );
}

export default TodoItem;
```

## 单向数据流

水往低处流，这是自然规律。

React通过描述状态来控制UI的表达，这就涉及到UI的更新机制。

状态除了内部状态之外，肯定有一些状态是要组件之间共享的，所以，一旦一个组件的状态更新了，可能会牵扯到很多组件的更新，框架的更新机制必将变的异常复杂。

但是回归到水的意象，如果状态的流向是单向的，而且是自上往下流动，这就变的非常符合直觉，而且更新机制可以做到极简：我更新，则我的所有下级也更新。

这就是`this.props`的思想源头。

它虽然叫props，但它也是状态，只不过是共享的状态。

它只能自顶向下流动。

内部不能改变`this.props`。

某个props的源头更新了，则流经的所有组件都要更新，除非开发者手动禁止。

脉络清晰，`this.props`才是赋予了React血液的东西。

关于React摒弃了表单双向数据绑定的问题，它只是想把单向数据流做的更彻底一点。其实表单的状态，归根结底是组件内部的状态，跟单向数据流无关。

什么是双向数据绑定？就是表单输入，与之绑定的变量自动获取到输入的值，变量的值改变，与之绑定的表单的值随即改变，两种流向都自动绑定了。

但其实双向数据绑定不就是value的单向绑定加onChange事件监听么！React也可以通过两步做到。

总结：双向数据绑定不影响单向数据流，React也可以实现双向的同步。