Redux暴露非常少的API，优雅的将单向数据流落地。但有这些，Redux的作者Dan Abramov仍然觉得远远不够。一个工具的强大之处体现在它的扩展能力上。Redux的中间件机制让这种扩展能力同样变的异常优雅。

中间件在前端的意思是插入某两个流程之间的一段逻辑。具体到Redux，就是在dispatch一个动作前后插入第三方的处理函数。

## 使用

还记得吗？Store构造器createStore有三个参数，第三个参数叫做`enhancer`，翻译过来就是增强器。我们先将enhancer按下不表，并且告诉你其实Redux的另一个API`applyMiddleware`就是一个enhancer。

```javascript
import { createStore, combineReducers, applyMiddleware } from 'redux';
import thunk from 'redux-thunk';
import logger from 'redux-logger';
import { userReducer } from './user/reducer';
import { todoReducer } from './todo/reducer';

const reducers = combineReducers({
    userStore: userReducer,
    todoStore: todoReducer,
});

const enhancer = applyMiddleware(thunk, logger);
const store = createStore(reducers, null, enhancer);

export default store;
```

只需要把所有中间件依次传入applyMiddleware，就生成了一个增强器，它们就可以发挥作用了。

如果preloadedState为空，enhancer可以作为第二个参数传入。看源代码：

```javascript
if (typeof preloadedState === 'function' && typeof enhancer === 'undefined') {
    enhancer = preloadedState;
    preloadedState = undefined;
}

if (typeof enhancer !== 'undefined') {
    if (typeof enhancer !== 'function') {
        throw new Error('Expected the enhancer to be a function.');
    }
    return enhancer(createStore)(reducer, preloadedState);
}

if (typeof reducer !== 'function') {
    throw new Error('Expected the reducer to be a function.');
}
```

## 服务器请求

一个组件免不了向服务器请求数据，然而开发者不希望组件内部有过多的逻辑，请求应该封装成函数给组件调用，同时组件需要实时获取请求的状态以便展示不同的界面。最好的办法就是将请求也纳入Redux的管理中。

```javascript
import api from './api';

export const fetchMovieAction = () => {
    dispatch({ type: 'FETCH_MOVIE_START' });
    api.fetchMovie().then(res => {
        dispatch({ type: 'FETCH_MOVIE_END', payload: { movies: res.data } });
    }).catch(err => {
        dispatch({ type: 'FETCH_MOVIE_ERROR', error: true, payload: { msg: err } });
    });
};
```

```javascript
import React, { Component } from 'react';
import { connect } from 'react-redux';

import { fetchMovieAction } from './actions';
import Card from './Card';

class App extends Component {
    render() {
        const { movies } = this.props;
        return (
            <div className="movie">
                {movies.map(movie => <Card key={movie.id} {...movies} />)}
            </div>
        );
    }

    componentDidMount() {
        this.props.fetchMovie();
    }
}

const mapState = (state) => {
    return {
        movies: state.payload.movies,
    };
};

const mapDispatch = (dispatch) => {
    return {
        fetchMovie: () => dispatch(fetchMovieAction()),
    };
};

export default connect(mapState, mapDispatch)(App);

```

大功告成了。

只需要将请求封装成一个函数，然后伪装成Action被发射出去，请求调用前后，真正的Action会被发射，在Store中存储请求的状态，并且能够被组件订阅到。

#### 异步Action

你是不是发现了什么？对咯，这里的Action不是一个纯对象。

因为请求一定是一个函数，为了让请求入会，只能反过头来修改大会章程。但是大会章程岂能随便推翻，这时意见领袖出来说话了：

> 当初规定Action必须是一个纯对象不是为了搞个人崇拜，而是出于实际需要。因为reducer必须是一个纯函数，这决定了dispatch的参数Action必须是一个带type字段的纯对象。现如今我们要拉异步请求入会，而中间件又可以中途拦截做一些处理，那Action为什么不能是一个函数呢？`Action必须是一个纯对象`这种说法是完完全全的教条主义！

大家还动脑筋想出了一个异步Action的名头，这下函数类型的Action终于名正言顺了。

#### 闭包

你是不是还发现了什么？对咯，请求函数中的dispatch哪去了。

不知道，可能会报错吧(无辜脸)。

其实我们还有一件事没干：把dispatch方法偷渡到请求函数中。

```javascript
export const fetchMovieAction = () => {
    return (dispatch) => {
        dispatch({ type: 'FETCH_MOVIE_START' });
        api.fetchMovie().then(res => {
            dispatch({ type: 'FETCH_MOVIE_END', payload: { movies: res.data } });
        }).catch(err => {
            dispatch({ type: 'FETCH_MOVIE_ERROR', error: true, payload: { msg: err } });
        });
    };
};
```

很简单哪，加一个闭包，dispatch从返回函数的参数中偷渡进来。

#### 脑洞

我们要的不就是一个dispatch方法么，我能不能这样：

```javascript
export const fetchMovie = (dispatch) => {
    dispatch({ type: 'FETCH_MOVIE_START' });
    api.fetchMovie().then(res => {
        dispatch({ type: 'FETCH_MOVIE_END', payload: { movies: res.data } });
    }).catch(err => {
        dispatch({ type: 'FETCH_MOVIE_ERROR', error: true, payload: { msg: err } });
    });
};
```

```javascript
const mapDispatch = (dispatch) => {
    return {
        fetchMovie: () => fetchMovie(dispatch),
    };
};
```

貌似是能行得通的，只不过这时候请求函数已经不能叫Action了。考虑到之前请求函数伪装成Action浑水摸鱼，还要插入中间件来帮助特殊处理，我们这样做也不过分是吧。

好处就是不再需要能够处理异步Action的中间件了。

坏处就是这不符合规范，是我的脑洞，闯了祸不要打我(蔑视)。

## redux-thunk

前面多次提到处理异步Action的中间件，到底是何方神圣？

市面上流行的方案有很多种，我们挑最简单的一种来说一说(都不点赞怪我咯)。

`redux-thunk`算是Redux官方出品的异步请求中间件，但是它没有集成到Redux中，原因还是为了扩展性，社区可以提出各种方案，开发者各取所需。

让我们来探讨一下redux-thunk的思路：原来Action只有一种，就是纯对象，现在Action有两种，纯对象和异步请求函数。只不过多了一种情况，不算棘手嘛。如果Action是一个对象，不为难它直接放走；如果Action是一个函数，就地执行，调用异步请求前后，真正的Action自然会释放出来，又回到第一步，放它走。

这是redux-thunk简化后的代码，其实源代码也跟这差不多。是不是很恐慌？

```javascript
const thunk = ({ dispatch, getState }) => next => action => {
    if (typeof action === 'function') {
        return action(dispatch, getState);
    }
    return next(action);
};
```

上面的函数就部署在我的个人博客中用来处理异步请求，完全没有问题。既然它这么简单，而且可以预计它万年不会变，那我为什么要凭空多一个依赖包。就将它放在我的眼皮底下不是挺好的嘛。

不过，它是一个研究中间件很好的范本。

我们先将thunk先生降级成普通函数的写法：

```javascript
const thunk = function({ dispatch, getState }) {
    return function(next) {
        return function(action) {
            if (typeof action === 'function') {
                return action(dispatch, getState);
            }
            return next(action);
        }
    }
};
```

## compose

我知道`compose`是Redux的五大护法之一，可为什么挑在这个时候讲它呢？

先不告诉你。

compose在函数式编程中的含义是组合。假如你有一堆函数要依次执行，而且上一个函数的返回结果是下一个函数的参数，我们怎样写看起来最装逼？

```javascript
const result = a(b(c(d(e('redux')))));
```

这种写法让人一眼就看穿了调用细节，装逼明显是不够的。

我们来看Redux是怎么实现compose的：

```javascript
export default function compose(...funcs) {
    if (funcs.length === 0) {
        return arg => arg;
    }
    if (funcs.length === 1) {
        return funcs[0];
    }
    return funcs.reduce((a, b) => (...args) => a(b(...args)));
}
```

诶，我看见reduce了，然后...就没有然后了。

假设我们现在有三个函数：

```javascript
const funcA = arg => console.log('funcA', arg);
const funcB = arg => console.log('funcB', arg);
const funcC = arg => console.log('funcC', arg);
```

执行reduce的第一步返回的accumulator(accumulator是reduce中的概念)，结果显而易见：

```javascript
(...args) => funcA(funcB(...args));
```

执行reduce的第二步返回的accumulator，注意到，这时reduce已经执行完了，返回的是一个函数。

```javascript
(...args) => funcA(funcB(funcC(...args)));
```

特别提醒：执行compose最终返回的是一个函数。也就是说开发者得这么干`compose(a, b, c)()`才能让传入的函数依次执行。

另外需要注意的是：传入的函数是从右到左依次执行的。

## applyMiddleware

废话少说，先上源代码：

```javascript
export default function applyMiddleware(...middlewares) {
    return createStore => (...args) => {
        const store = createStore(...args);
        let dispatch = () => {
            throw new Error(
                `Dispatching while constructing your middleware is not allowed. ` +
                `Other middleware would not be applied to this dispatch.`
            );
        };
        const middlewareAPI = {
            getState: store.getState,
            dispatch: (...args) => dispatch(...args),
        };
        const chain = middlewares.map(middleware => middleware(middlewareAPI));
        dispatch = compose(...chain)(store.dispatch);
        return { ...store, dispatch };
    }
}
```

还记得中间件闭包好几层的写法吗？现在我们就来一层一层的剥开它。

`middlewareAPI`是一个对象，正好是传给第一层中间件函数的参数。执行它，返回的chain是由第二层函数组成的中间件数组。贴一下redux-thunk第二层转正后的样子：

```javascript
function(next) {
    return function(action) {
        if (typeof action === 'function') {
            return action(dispatch, getState);
        }
        return next(action);
    }
}
```

中间件第二层函数接收一个next参数，那这个next具体指什么呢？我先透露一下，next是整个Redux中间件机制的题眼，理解了next就可以对Redux中间件的理解达到大彻大悟的化境。

之前我们已经拆解了compose的内部机制，从右到左执行，最右边的中间件的参数就是`store.dispatch`，它返回的值就是倒数第二个中间件的next。它返回什么呢？我们再剥一层：

```javascript
function(action) {
    if (typeof action === 'function') {
        return action(dispatch, getState);
    }
    return next(action);
}
```

别看redux-thunk麻雀虽小，大家发现没有，第三层函数才是它的逻辑，前面两层都是配合redux的演出。也就是说呀同学们，除了最后一个中间件的next是原始的dispatch之外，倒数往前的中间件传入的next都是上一个中间件的逻辑函数。

> Redux中间件本质上是将dispatch套上一层自己的逻辑。

最终applyMiddleware里得到的这个dispatch是经过无数中间件精心包装，植入了自己的逻辑的dispatch。然后用这个臃肿的dispatch覆盖原有的dispatch，将Store的API返回。

每一个Action就是这样穿过重重的逻辑代码才能最后被发射成功。只不过处理异步请求的中间件不再往下走，直到异步请求发生，真正的Action被发射出来，才会走到下一个中间件的逻辑。

#### 构建dispatch过程中禁止执行dispatch

middlewareAPI中的dispatch为什么是一个抛出错误的函数？

我们现在已经知道，applyMiddleware的目的只有一个：用所有中间件组装成一个超级dispatch，并将它覆盖原生的dispatch。但是如果超级dispatch还没组装完成，就被中间件调用了原生的dispatch，那这游戏别玩了。

所以Redux来了一手掉包。

middlewareAPI初始传入的dispatch是一个炸弹，中间件的开发者胆敢在头两层闭包函数的外层作用域调用dispatch，炸弹就会引爆。而一旦超级dispatch构建完成，这个超级dispatch就会替换掉炸弹。

怎么替换呢？

函数也是引用类型对吧，炸弹dispatch之所以用`let`定义，就是为了将来修改它的引用地址：

```javascript
let dispatch = () => {
    throw new Error(
        `Dispatching while constructing your middleware is not allowed. ` +
        `Other middleware would not be applied to this dispatch.`
    );
};
// ...
dispatch = compose(...chain)(store.dispatch);
```

当然，这是对中间件开发者的约束，如果你只是一个中间件的使用者，这无关紧要。

#### applyMiddleware的花式调用

我们注意到，执行applyMiddleware返回的是一个函数，这个函数有唯一的参数createStore。

WTF？

applyMiddleware不是createStore的参数之一么：

```javascript
const store = createStore(reducer, applyMiddleware(middleware1, middleware2, middleware3));
```

怎么createStore也成了applyMiddleware的参数了？

贵圈真乱。

首先我们明确一点，applyMiddleware是一个增强器，增强器是需要改造Store的API的，这样才能达到增强Store的目的。所以applyMiddleware必须传入createStore以生成初始的Store。

所以生成一个最终的Store其实可以这样写：

```javascript
const enhancedCreateStore = applyMiddleware(middleware1, middleware2, middleware3)(createStore);
const store = enhancedCreateStore(reducer);
```

那通常的那种写法，Redux内部是怎么处理的呢？

```javascript
if (typeof enhancer !== 'undefined') {
    if (typeof enhancer !== 'function') {
        throw new Error('Expected the enhancer to be a function.')
    }
    return enhancer(createStore)(reducer, preloadedState)
}
```

上面是createStore源代码中的一段。

如果enhancer存在并且是一个函数，那么直接传入createStore执行，再传入reducer和preloadedState执行(这时候再传入enhancer就没完没了了)，然后直接返回。

喵，后面还有好多代码呢，怎么就返回了？

不，就这么任性。

这么看下来，以下写法才是正宗的Redux：

```javascript
const store = applyMiddleware(middleware1, middleware2, middleware3)(createStore)(reducer);
```

以下写法只是Redux为开发者准备的语法糖：

```javascript
const store = createStore(reducer, applyMiddleware(middleware1, middleware2, middleware3));
```

## 洋葱圈模型

想必大家都听说过中间件的洋葱圈模型，这个比喻非常形象，乍听上去，啊，好像明白了。但是大家真的对洋葱圈模型有一个具象化的理解吗？

假设现在有三个中间件：

```javascript
const middleware1 = ({ dispatch, getState }) => next => action => {
    console.log('middleware1 start');
    next(action);
    console.log('middleware1 end');
}

const middleware2 = ({ dispatch, getState }) => next => action => {
    console.log('middleware2 start');
    next(action);
    console.log('middleware2 end');
}

const middleware3 = ({ dispatch, getState }) => next => action => {
    console.log('middleware3 start');
    next(action);
    console.log('middleware3 end');
}
```

现在将它传入applyMiddleware：

```javascript
function reducer(state = {}, action) {
    console.log('reducer return state');
    return state;
}

const middlewares = [middleware1, middleware2, middleware3];
const store = createStore(reducer, applyMiddleware(...middlewares));
```

我们看一下打印的结果：

```
middleware1 start
middleware2 start
middleware3 start
reducer return state
middleware3 end
middleware2 end
middleware1 end
```

对结果感到惊讶吗？其实理解函数调用栈的同学就能明白为什么是这样的结果。reducer执行之前也就是dispatch真正执行之前的日志好理解，dispatch被一层一层包装，一层一层的深入调用。但是dispatch执行完以后呢？这时候的执行权在调用栈最深的那一层逻辑那里，也就是最接近原始dispatch的逻辑函数那里，所以之后的执行顺序是从最深处往上调用。

总的看下来，一个Action的更新Store之旅就像穿过一个洋葱圈的旅行。一堆中间件簇拥着Action钻到洋葱的中心，Action执行自己的使命更新Store后就地圆寂，然后中间件带着它的遗志再从洋葱的中心钻出来。

#### 回看compose

其实我解释上面的打印日志，还有一个关节没有打通。

记得applyMiddleware的源代码吗？内部调用了compose来执行chain。

我们强调过，compose的函数类型参数的执行顺序是从右到左的，我相信大家在不少的地方都见到过这样的表述。但是大家想过没有，为什么要从右到左执行？原生JavaScript除了实现reduce之外还有一个reduceRight，从左到右执行并没有什么技术障碍，那么为什么要让执行顺序这么别扭呢？

答案就在上面的打印日志里。

打印日志很好哇，根据传入的顺序执行。对，执行compose是从右到左，但是compose返回的终极dispatch是一层一层从外面包裹的呀，最后一个中间件也就是最左边的中间件的逻辑，包裹在最外面一层，自然它的日志最先被打印出来。

所以compose被设计成参数从右到左执行，不是有技术障碍，也不是Redux特立独行，而是其中本来就要经历一次反转，compose只有再反转一次才能将它扭转过来。