React使用一个特殊的对象`this.state`来管理组件内部的状态。

然后开发者就可以通过描述状态来控制UI的表达。

如何描述状态呢？

一般我们会在`constructor`生命周期钩子初始化状态。

```javascript
import React, { Component } from 'react';

class App extends Component {
    constructor(props) {
        super(props);
        this.state = { name: '', star: 0 };
    }
}

export default App;
```

也可以直接用属性初始化器的写法，看起来更加简洁。

然后通过`this.setState()`来改变状态。

```javascript
import React, { Component } from 'react';

class App extends Component {
    state = { name: '', star: 0 };
    
    componentDidMount() {
        this.setState({ name: 'react', star: 1 });
    }
}

export default App;
```

## this.state

####  首先，改变状态有特殊的门路

开发者不能直接改变`this.state`的属性，而是要通过`this.setState`方法。

为什么要这样设计？

可能是为了更加语义化吧，开发者清楚自己在更新状态，而不是像Vue那样改变于无形。

不过别急，我为正在阅读的你准备了一个炸弹：

猜猜下面例子最终渲染出来的star是多少？

```javascript
import React, { Component } from 'react';

class App extends Component {
    state = { star: 0 };
    
    componentDidMount() {
        this.state.star = 1000;
        this.setState(prevState => ({ star: prevState.star + 1 }));
    }
    
    // componentDidMount() {
        // this.setState(prevState => ({ star: prevState.star + 1 }));
        // this.state.star = 1000;
    // }
    
    // componentDidMount() {
        // this.state.star = 1000;
        // this.setState({ star: this.state.star + 1 });
    // }
    
    // componentDidMount() {
        // this.setState({ star: this.state.star + 1 });
        // this.state.star = 1000;
    // }
}

export default App;
```

答案是1001。

诶，不是说不能直接改变`this.state`的属性么？

听我讲，首先，`this.state`并不是一个不可变对象，你(非得较劲的话)是可以直接改变它的属性的。但是它不会触发`render`生命周期钩子，也就不会渲染到UI上。

不过，既然你确实改变了它的值，如果之后调用了`this.setState()`的话，它会在你直接改变的值的基础上再做更新。

所以呀少年，要想不懵逼，得靠我们自己的代码规范。

至于注释的部分，只是为了说明顺序问题。

第一部分注释渲染出来的star是1001。因为回调会首先计算star的值，而这时候star的值是1000。

第二部分注释渲染出来的star是1001。这很好理解。

第三部分注释渲染出来的star是1。这也好理解，这个时候star的值还是0。

#### 其次，状态更新会合并处理

大家也看到了，我们可以每次更新部分状态。

新状态并不会覆盖旧状态，而是将已有的属性进行合并操作。如果旧状态没有该属性，则新建。

这类似于`Object.assign`操作。

而且合并是浅合并。

只有第一层的属性才会合并，更深层的属性都会覆盖。

```javascript
import React, { Component } from 'react';

class App extends Component {
    state = { userInfo: { name: '', age: 0 } };
    
    componentDidMount() {
        this.setState({ userInfo: { age: 13 } });
    }
}

export default App;
```

#### 最后，可以有不是状态的状态

如果你需要存储某种状态，但是不希望在状态更新的时候触发`render`生命周期钩子，那么完全可以直接存储到实例的属性上，只要不是`this.state`的属性。使用起来还是很自由的。

## 异步更新

#### 什么叫异步更新？

异步更新说的直白点就是批量更新。

它不是真正的异步，只是React有意识的将状态攒在一起批量更新。

React组件有自己的生命周期，在某两个生命周期节点之间做的所有的状态更新，React会将它们合并，而不是立即触发UI渲染，直到某个节点才会将它们合并的值批量更新。

以下，组件更新之后`this.state.star`的值是1。

```javascript
import React, { Component } from 'react';

class App extends Component {
    state = { star: 0 };
    
    componentDidMount() {
        this.setState({ star: this.state.star + 1 });
        this.setState({ star: this.state.star + 1 });
        this.setState({ star: this.state.star + 1 });
    }
}

export default App;
```

因为这些状态改变的操作都是在组件挂载之后、组件更新之前，所以实际上它们并没有立即生效。

`this.state.star`的值一直是0，尽管状态被多次操作，它得到的值一直是1，因此合并之后`this.state.star`的还是1，并不是我们直觉以为的3。

#### 为什么要异步更新？

因为`this.setState()`会触发`render`生命周期钩子，也就会运行组件的diff算法。如果每次setState都要走这一套流程，不仅浪费性能，而且是完全没有必要的。

所以React选择了在一定阶段内批量更新。

还是以生命周期为界，挂载之前的所有setState批量更新，挂载之后到更新之前的所有setState批量更新，每次更新间隙的所有setState批量更新。

#### 非异步情况

再来看一种情况：

猜猜最终渲染出来的star是多少？

```javascript
import React, { Component } from 'react';

class App extends Component {
    state = { star: 0 };
    timer = null;
    
    componentDidMount() {
        this.timer = setTimeout(() => {
            this.setState({ num: this.state.star + 1 });
            this.setState({ num: this.state.star + 1 });
            this.setState({ num: this.state.star + 1 });
        }, 5000);
    }
    
    componentWillUnmount() {
        clearTimeout(this.timer);
    }
}

export default App;
```

答案是3。

卧槽！

说实话，这里我也没想明白。

我在React仓库的Issues里提过这个情况，这是React主创之一Dan Abramov的回答：

> setState is currently synchronous outside of event handlers. That will likely change in the future.

Dan Abramov所说的`event handlers`应该指的是React合成事件回调和生命周期钩子。

我的理解，因为只有这些方法才能回应事件，所以它们之中的状态更新是批量的。但是它们之中的异步代码里有状态更新操作，React就不会批量更新，而是符合直觉的样子。

我们看下面的例子，正常的重复setState只会触发一次更新，但是http请求回调中的重复setState却会多次触发更新，看来异步的setState不在React掌控之内。

```javascript
import React, { Component } from 'react';

class App extends Component {
    state = { star: 0 };
    
    componentDidMount() {
        fetch('https://api.github.com/users/veedrin/repos')
            .then(res => res.json())
            .then(res => {
                console.log(res);
                this.setState({ star: this.state.star + 1 });
                this.setState({ star: this.state.star + 1 });
                this.setState({ star: this.state.star + 1 });
            });
    }
}

export default App;
```

还有一种情况就是原生的事件回调，比如document上的事件回调，也不是异步的。

总结一下：所谓的异步只是批量更新而已。真正异步回调和原生事件回调中的setState不是批量更新的。

不过，Dan Abramov早就提到过，会在将来的某个版本(可能是17大版本)管理所有的setState，不管是不是在所谓的`event handlers`之内。

React的设计有一种简洁之美，从这种对待开发者反馈的态度可见一斑。

## 回调

既然`this.setState()`的设计不符合直觉，React早就为开发者提供了解决方案。

`this.setState()`的参数既可以是一个对象，也可以是一个回调函数。函数返回的对象就是要更新的状态。

回调函数提供了两个参数，第一个参数就是计算过的state对象，即便这时还没有渲染，得到的依然是符合直觉的计算过的值。同时，贴心的React还为开发者提供了第二个参数，虽然并没有什么卵用。

以下，组件更新之后`this.state.star`的值是3。

有一个小细节：箭头函数如果直接返回一个对象，要包裹一层小括号，以区别块级作用域。

```javascript
import React, { Component } from 'react';

class App extends Component {
    state = { star: 0 };
    
    componentDidMount() {
        this.setState((prevState, prevProps) => ({ star: prevState.star + 1 }));
        this.setState((prevState, prevProps) => ({ star: prevState.star + 1 }));
        this.setState((prevState, prevProps) => ({ star: prevState.star + 1 }));
    }
}

export default App;
```

## chaos

总之呢，React更新状态的设计到处都是坑。

大家对React吐槽最多的点是什么呢？

圈外人吐槽JSX。

圈内人吐槽`this.setState`。

期盼React给开发者一个不令人困惑的状态更新API吧。