## 候选人能力模型

> 针对不同级别的候选人，考察的重点会有所不同，这个我们后面再细说。我们先要提炼出一个候选人能力模型，以便系统性、针对性的输出解决方案。但是除此之外，我希望面试官可以多给候选人一点机会，每个人都是慢慢成长的。

1. 基础知识与技能。深度比广度更重要，不断追问比散点式提问更有效，要挖掘到候选人的极限；
2. 沟通能力。即表达和理解能力，叙述是否有条理、有层次，能否快速理解面试官的引导，能否按照面试官的思路回答问题；
3. 单兵作战能力。主要考察编码能力与做过的项目，不同级别候选人考察侧重点不同，主要观察其遇到困难时的真实反映。挖掘其自驱力、热情以及技术追求，甚至是价值观；
4. 协作精神。介绍碰到需求变动最多的一个项目以及如何应对，多人共同开发一个项目工程，如何协作等工作中常见问题。
5. 抗压。可以侧面问一写之前的紧急任务或者有没有 996 这种长时间的加班情况来考虑，另外也可以问对加班的看法，以及紧急情景下的应对方式，比如原计划周五完成的任务，周三又临时加进来一个紧急任务
6. 带团队能力。项目管理、团队提效、跨团队沟通、资源协调等能力考察，注意一定要考察落地情况，说的再天花乱坠也是虚的；
7. 特殊能力。如果有团队急需的特殊能力，权重要适当提高，并派专业人士重点考察；

有了以上的能力模型，我们就可以根据不同能力的考察难度，来系统的规划每一轮的考察重点以及考查方式了。

## 每轮都考察什么

**一面**

考察:

1. 前端基础知识。注意要有层次性，不断深入追问，挖掘深度。同时考察表达能力与理解能力；
2. 候选人擅长且自己也擅长的技术点。切记不要考察自己擅长但候选人不擅长的知识点。无法提取有效信息，宁可不考也不要浪费时间；

说明：

尽量套路化，规范化，提供标准且有效的信息输出

**二面**

考察：

1. 前端基础知识。更偏框架、底层、应用、工程化等实战类；
2. 候选人擅长的技术点深度挖掘，注意考察表达能力与理解能力；
3. 与业务契合的技能深挖（若有、重点）；项目的相关经验，针对简历内容展开

说明：

一是作为一面的考察补充，二是要根据候选人的情况，给与更针对性的考察。这就要求面试官的水平要有一定的深度和广度，能够应付多种类型的候选人

## 初级前端工程师

重代码、轻思想，能完成公司的任务，熟悉基本的 html\css\js,至少熟悉前端框架之一

**岗位职责:**

1. 负责业务系统前端模块开发；
2. 负责产品的需求分析业务理解，开发、维护等各项工作；
3. 承担 PC 端和移动端的前端 HTML5 的开发任务；
4. 整体页面结构及 CSS 样式层结构的编写；
5. 完成页面逻辑、实现各类页面动态、交互效果；
6. 与后端工程师配合，为项目提供解决方案；

**任职要求:**

1. 具备比较好的学习欲望和能力，对前端的 JS 框架（Vue）有一定的了解
2. 熟练掌握 HTML、CSS、JS、等基础知识
3. 熟练 DIV+CSS 页面布局，会手写样式代码
4. 熟练 HTML5，CSS3 等页面技术构建移动项目
5. 有 Vue，微信小程序等使用对接经验，了解 React/Angular 相关知识
6. 熟悉 UI 框架 Vant、ElementUI 等
7. 具备良好的责任心、较强的学习能力、优秀的团队沟通与协作能力

## 中级前端工程师

重思想、轻代码，具备足够的思想能力，能实现组件化，知道为什么要这样实现，能解决什么问题，能带来什么好处，追求编程思想

**岗位职责:**

1. 负责所在项目需求实现设计与开发；
2. 完成系统细节技术设计，完成核心代码的编写；
3. 确保需求实现满足项目需求设计规范、软件编码规范以及性能要求；
4. 积极沟通，以确保功能实现按时、按质交付；
5. 积极参与阶段评审，满足项目过程质量要求；

**任职要求:**

1. 熟悉使用 html，css，javascript，熟悉 es6/es7 新特性；
2. 要求熟练使用 Less 或者 Sass，了解 typescript，了解前端模块化规范，了解 node、npm；
3. 熟练掌握 webpack、gulp 等构建工具，并了解底层相关原理
4. 熟练使用 SVN、GIT 等代码管理工具
5. 熟练使用 Vue 全家桶等相关技术栈，对原理有自己的理解；
6. 能独立完成项目的需求评审到生产落地；
7. 工作积极主动、细心，责任心强，有敬业精神，能承受一定的工作压力

## 高级前端工程师

学而优， 能把自己知道的思想教导给别人，理解核心原理以及设计思想，学习框架没有难度

**岗位职责:**

1. 负责大型系统的 web 前端研发；
2. 参与技术选型、推进应用和开发工作；参与规范和标准的制定实施
3. 提升系统的整体用户体验，推动前端技术的发展；
4. 为提升团队开发效率，提炼公共组件，创造实用工具；
5. 优化现有业务、开发流程；
6. 关注前端发展，应用行业新技术；
7. 团队管理；带新人

**任职要求:**

1. 具有前端开发的工作经验，有完整的前端架构部署和实践经验；
2. 熟悉 Vue、React、Angular 等主流 Javascript 框架，对它们适用的范围及优劣有独到见解，并且可以完成针对性插件开发；
3. 精通移动端 h5 页面开发，拥有丰富的经验，对于移动端混合应用等其他前端技术有一定的了解；
4. 对前后端合作模式有深入了解并有项目经验；
5. 善于沟通，有良好的文档写作能力，口头沟通能力，良好的团队合作精神，良好的抽象思维，理性地做出技术决策，具有风险控制意识；
