也许我们都听说过JavaScript是事件驱动的这种说法。各种异步任务通过事件的形式和主线程通信，保证网页流畅的用户体验。而异步可以说是JavaScript最伟大的特性之一(也许没有之一)。

现在我们就从Chrome浏览器的主要进程入手，深入的理解这个机制是如何运行的。

## Chrome浏览器的主要进程

我们看一下Chrome浏览器都有哪些主要进程。

- Browser进程。这是浏览器的主进程。

- 第三方插件进程。

- GPU进程。

- Renderer进程。

大家都说Chrome浏览器是内存怪兽，因为它的每一个页面都是一个Renderer进程，其实这种说法是不对的。实际上，Chrome支持好几种进程模型。

- `Process-per-site-instance`。每打开一个网站，然后从这个网站链开的一系列网站都属于一个进程。这也是Chrome的默认进程模型。

- `Process-per-site`。同域名范畴的网站属于一个进程。

- `Process-per-tab`。每一个页面都是一个独立的进程。这就是外界盛传的进程模型。

- `Single Process`。传统浏览器的单进程模型。

## 浏览器内核

现在我们知道，除了相关联的页面可能会合并为一个进程外，我们可以简单的认为每个页面都会开启一个新的Renderer进程。那么这个进程里跑的程序又是什么呢？就是我们常常说的浏览器内核，或者说渲染引擎。确切的说，是浏览器内核的一个实例。Chrome浏览器的渲染引擎叫`Blink`。

由于浏览器主要是用来浏览网页的，所以虽然Browser进程是浏览器的主进程，但它充当的只是一个管家的角色，真正的一线业务大拿还得看Renderer进程。这也是跑在Renderer进程里的程序被称为浏览器内核(实例)的原因。

介绍Chrome浏览器的进程系统只是为了引出Renderer进程，接下来我们只需要关注浏览器内核与Renderer进程就可以了。

## Renderer进程的主要线程

Renderer进程手下又有好多线程，它们各司其职。

- GUI渲染线程。

- JavaScript引擎线程。对于Chrome浏览器而言，这个线程上跑的就是威震海内的V8引擎。

- 事件触发线程。

- 定时器线程。

- 异步HTTP请求线程。

## 调用栈

进入主题之前，我们先引入调用栈(call stack)的概念，调用栈是JavaScript引擎执行程序的一种机制。为什么要有调用栈呢？我们举个例子。

```javascript
const str = 'biu';

console.log('1');

function a() {
    console.log('2');
    b();
    console.log('3');
}

function b() {
    console.log('4');
}

a();
```

我们都知道打印的顺序是`1 2 4 3`。

问题在于，当执行到`b函数`的时候，我需要记住`b函数`的调用位置信息，也就是执行上下文。否则执行完`b函数`之后，引擎可能就忘了执行`console.log('3')`了。调用栈就是用来干这个的，每调用一层函数，引擎就会生成它的栈帧，栈帧里保存了执行上下文，然后将它压入调用栈中。栈是一个后进先出的结构，直到最里层的函数调用完，引擎才开始将最后进入的栈帧从栈中弹出。

| 1                | 2    | 3                | 4    | 5                | 6    | 7                | 8    |
| ---------------- | ---- | ---------------- | ---- | ---------------- | ---- | ---------------- | ---- |
| -                | -    | -                | -    | console.log('4') | -    | -                | -    |
| -                | -    | console.log('2') | b()  | b()              | b()  | console.log('3') | -    |
| console.log('1') | a()  | a()              | a()  | a()              | a()  | a()              | a()  |

可以看到，当有嵌套函数调用的时候，栈帧会经历逐渐叠加又逐渐消失的过程，这就是所谓的后进先出。

同时也要注意，诸如`const str = 'biu'`的变量声明是不会入栈的。

调用栈也要占用内存，所以如果调用栈过深，浏览器会报`Uncaught RangeError: Maximum call stack size exceeded`错误。

## webAPI

现在我们进入主题。

JavaScript引擎将代码从头执行到尾，不断的进行压栈和出栈操作。除了ECMAScript语法组成的代码之外，我们还会写哪些代码呢？不错，还有JavaScript运行时给我们提供的各种webAPI。运行时(runtime)简单讲就是JavaScript运行所在的环境。

我们重点讨论三种webAPI。

```javascript
const url = 'https://api.github.com/users/veedrin/repos';
fetch(url).then(res => res.json()).then(console.log);
```

```javascript
const url = 'https://api.github.com/users/veedrin/repos';
const xhr = new XMLHttpRequest();
xhr.open('GET', url, true);
xhr.onload = () => {
    if (xhr.status === 200) {
        console.log(xhr.response);
    }
}
xhr.send();
```

发起异步的HTTP请求，这几乎是一个网页必要的模块。我们知道HTTP请求的速度和结果取决于当前网络环境和服务器的状态，JavaScript引擎无法原地等待，所以浏览器得另开一个线程来处理HTTP请求，这就是之前提到的`异步HTTP请求线程`。

```javascript
const timeoutId = setTimeout(() => {
    console.log(Date.now());
    clearTimeout(timeoutId);
}, 5000);
```

```javascript
const intervalId = setInterval(() => {
    console.log(Date.now());
}, 1000);
```

```javascript
const immediateId = setImmediate(() => {
    console.log(Date.now());
    clearImmediate(immediateId);
});
```

定时器也是一个棘手的问题。首先，JavaScript引擎同样无法原地等待；其次，即便不等待，JavaScript引擎也得执行后面的代码，根本无暇给定时器定时。所以于情于理，都得为定时器单独开一个线程，这就是之前提到的`定时器线程`。

```javascript
const $btn = document.getElementById('btn');
$btn.addEventListener('click', console.log);
```

按道理来讲，DOM事件没什么异步动作，直接绑定就行了，不会影响后面代码的执行。

别急，我们来看一个例子。

```javascript
const $btn = document.getElementById('btn');
$btn.addEventListener('click', console.log);
const timeoutId = setTimeout(() => {
    for (let i = 0; i < 10000; i++) {
        console.log('biu');
    }
    clearTimeout(timeoutId);
}, 5000);
```

运行代码，先绑定DOM事件，大约5秒钟后开启一个循环。注意，如果在循环结束之前点击按钮，浏览器控制台会打印什么呢？

结果是先打印10000个`biu`，接着会打印`Event`对象。

试想一下，你点击按钮的时候，JavaScript引擎还在处理该死的循环，根本没空理你。那为什么点击事件能够被响应呢(虽然有延时)？肯定是有另外一个线程在监听DOM事件。这就是之前提到的`事件触发线程`。

## 任务队列

好的，现在我们知道有几类webAPI是单独的线程在处理。但是，处理完之后的回调总归是要由`JavaScript引擎线程`来执行的吧？这些线程是如何与`JavaScript引擎线程`通信的呢？

这就要提到大名鼎鼎的任务队列(Task Queue)。

其实无论是HTTP请求还是定时器还是DOM事件，我们都可以统称它们为事件。很好，各自的线程把各自的webAPI处理完，完成之后怎么办呢？它要把相应的回调函数放入一个叫做任务队列的数据结构里。队列和栈不一样，队列是先进先出的，讲究一个先来后到的顺序。

> 有很多文章认为`任务队列`是由`JavaScript引擎线程`维护的，也有很多文章认为`任务队列`是由`事件触发线程`维护的。
>
> 根据上文的描述，`事件触发线程`是专门用来处理DOM事件的。
>
> 然后我们来论证，为什么`任务队列`不是由`JavaScript引擎线程`维护的。假如`JavaScript引擎线程`在执行代码的同时，其他线程要给任务队列添加事件，这时候它哪忙得过来呢？
>
> 所以根据我的理解，任务队列应该是由一个专门的线程维护的。我们就叫它`任务队列线程`吧。

## 事件循环

等`JavaScript引擎线程`把所有的代码执行完了一遍，现在它可以歇着了吗？也许吧，接下来它还有一个任务，就是不停的去轮询任务队列，如果任务队列是空的，它就可以歇一会，如果任务队列中有回调，它就要立即执行这些回调。

这个过程会一直进行，它就是事件循环(Event Loop)。

我们总结一下这个过程：

- 第一阶段，`JavaScript引擎线程`从头到尾把脚本代码执行一遍，碰到需要其他线程处理的代码则交给其他线程处理。
- 第二阶段，`JavaScript引擎线程`专注于处理事件。它会不断的去轮询任务队列，执行任务队列中的事件。这个过程又可以分解为`轮询任务队列-执行任务队列中的事件-更新页面视图`的无限往复。对，别忘了更新页面视图(如果需要的话)，虽然更新页面视图是`GUI渲染线程` 处理的。

这些事件，在任务队列里面也被称为任务。但是事情没这么简单，任务还分优先级，这就是我们常听说的宏任务和微任务。

#### 宏任务

既然任务分为宏任务和微任务，那是不是得有两个任务队列呢？

此言差矣。

首先我们得知道，事件循环可不止一个。除了window event loop之外，还有worker event loop。并且同源的页面会共享一个window event loop。

> A window event loop is the event loop used by similar-origin window agents. User agents may share an event loop across similar-origin window agents.

其次我们要区分任务和任务源。什么叫任务源呢？就是这个任务是从哪里来的。是从`addEventListener`来的呢，还是从`setTimeout`来的。为什么要这么区分呢？比如键盘和鼠标事件，就要把它的响应优先级提高，以便尽可能的提高网页浏览的用户体验。虽然都是任务，命可分贵贱呢！

所以不同任务源的任务会放入不同的任务队列里，浏览器根据自己的算法来决定先取哪个队列里的任务。

总结起来，宏任务有至少一个任务队列，微任务只有一个任务队列。

#### 微任务

哪些异步事件是微任务？Promise的回调、MutationObserver的回调以及nodejs中process.nextTick的回调。

```html
<div id="outer">
    <div id="inner">请点击</div>
</div>
```

```javascript
const $outer = document.getElementById('outer');
const $inner = document.getElementById('inner');

new MutationObserver(() => {
    console.log('mutate');
}).observe($inner, {
    childList: true,
});

function onClick() {
    console.log('click');
    setTimeout(() => console.log('timeout'), 0);
    Promise.resolve().then(() => console.log('promise'));
    $inner.innerHTML = '已点击';
}

$inner.addEventListener('click', onClick);
$outer.addEventListener('click', onClick);
```

我们先来看执行顺序。

```
click
promise
mutate
click
promise
mutate
timeout
timeout
```

整个执行过程是怎样的呢？

- 从头到尾初始执行脚本代码。给DOM元素添加事件监听。
- 用户触发内元素的DOM事件，同时冒泡触发外元素的DOM事件。将内元素和外元素的DOM事件回调添加到宏任务队列中。
- 因为此时调用栈中是空闲的，所以将内元素的DOM事件回调放入调用栈。
- 执行回调，此时打印`click`。同时将setTimeout的回调放入宏任务队列，将Promise的回调放入微任务队列。因为修改了DOM元素，触发MutationObserver事件，将MutationObserver的回调放入微任务队列。回顾一下，现在宏任务队列里有两个回调，分别是`外元素的DOM事件回调`和`setTimeout的回调`；微任务队列里也有两个回调，分别是`Promise的回调`和`MutationObserver的回调`。
- 依次将微任务队列中的回调放入调用栈，此时打印`promise`和`mutate`。
- 将外元素的DOM事件回调放入调用栈。执行回调，此时打印`click`。因为两个DOM事件回调是一样的，过程不再重复。再次回顾一下，现在宏任务队列里有两个回调，分别是两个`setTimeout的回调`；微任务队列里也有两个回调，分别是`Promise的回调`和`MutationObserver的回调`。
- 依次将微任务队列中的回调放入调用栈，此时打印`promise`和`mutate`。
- 最后依次将setTimeout的回调放入调用栈执行，此时打印两次`timeout`。

规律是什么呢？宏任务与宏任务之间，积压的所有微任务会一次性执行完毕。这就好比超市排队结账，轮到你结账的时候，你突然想顺手买一盒冈本。难道超市会要求你先把之前的账结完，然后重新排队吗？不会，超市会顺便帮你把冈本的账也结了。这样效率更高不是么？虽然不知道内部的处理细节，但是我觉得标准区分两种任务类型也是出于性能的考虑吧。

```javascript
$inner.click();
```

如果DOM事件不是用户触发的，而是程序触发的，会有什么不一样吗？

```
click
click
promise
mutate
promise
timeout
timeout
```

严格的说，这时候并没有触发事件，而是直接执行`onClick`函数。翻译一下就是下面这样的效果。

```
onClick();
onClick();
```

这样就解释了为什么会先打印两次`click`。而MutationObserver会合并多个事件，所以只打印一次`mutate`。所有微任务依然会在下一个宏任务之前执行，所以最后才打印两次`timeout`。

#### 更新页面视图

我们再来看一个例子。

```javascript
const $btn = document.getElementById('btn');

function onClick() {
    setTimeout(() => {
        new Promise(resolve => resolve('promise 1')).then(console.log);
        new Promise(resolve => resolve('promise 2')).then(console.log);
        console.log('timeout 1');
        $btn.style.color = '#f00';
    }, 1000);
    setTimeout(() => {
        new Promise(resolve => resolve('promise 1')).then(console.log);
        new Promise(resolve => resolve('promise 2')).then(console.log);
        console.log('timeout 2');
    }, 1000);
    setTimeout(() => {
        new Promise(resolve => resolve('promise 1')).then(console.log);
        new Promise(resolve => resolve('promise 2')).then(console.log);
        console.log('timeout 3');
    }, 1000);
    setTimeout(() => {
        new Promise(resolve => resolve('promise 1')).then(console.log);
        new Promise(resolve => resolve('promise 2')).then(console.log);
        console.log('timeout 4');
        // alert(1);
    }, 1000);
    setTimeout(() => {
        new Promise(resolve => resolve('promise 1')).then(console.log);
        new Promise(resolve => resolve('promise 2')).then(console.log);
        console.log('timeout 5');
        // alert(1);
    }, 1000);
    setTimeout(() => {
        new Promise(resolve => resolve('promise 1')).then(console.log);
        new Promise(resolve => resolve('promise 2')).then(console.log);
        console.log('timeout 6');
    }, 1000);
    new MutationObserver(() => {
        console.log('mutate');
    }).observe($btn, {
        attributes: true,
    });
}

$btn.addEventListener('click', onClick);
```

当我在第4个setTimeout添加alert，浏览器被阻断时，样式还没有生效。

> 有很多人说，每一个宏任务执行完并附带执行完累计的微任务(我们称它为一个宏任务周期)，这时会有一个更新页面视图的窗口期，给更新页面视图预留一段时间。

但是我们的例子也看到了，每一个setTimeout都是一个宏任务，浏览器被阻断时事件循环都好几轮了，但样式依然没有生效。可见这种说法是不准确的。

而当我在第5个setTimeout添加alert，浏览器被阻断时，有很大的概率(并不是一定)样式会生效。这说明什么时候更新页面视图是由浏览器决定的，并没有一个准确的时机。

#### 总结

JavaScript引擎首先从头到尾初始执行脚本代码，不必多言。

如果初始执行完毕后有微任务，则执行微任务(为什么这里不属于事件循环？后面会讲到)。

之后就是不断的事件循环。

首先到宏任务队列里找宏任务，宏任务队列又分好多种，浏览器自己决定优先级。

被放入调用栈的某个宏任务，如果它的代码中又包含微任务，则执行所有微任务。

更新页面视图没有一个准确的时机，是每个宏任务周期后更新还是几个宏任务周期后更新，由浏览器决定。

> 也有一种说法认为：从头到尾初始执行脚本代码也是一个任务。

如果我们认可这种说法，则整个代码执行过程都属于事件循环。

初始执行就是一个宏任务，这个宏任务里面如果有微任务，则执行所有微任务。

浏览器自己决定更新页面视图的时机。

不断的往复这个过程，只不过之后的宏任务是事件回调。

> 第二种解释好像更说得通。因为第一种解释会有一段微任务的执行不在事件循环里，这显然是不对的。
