## 前端编码规范

本前端代码规范参考京东腾讯和 vue 官方等规范旨在增强团队开发协作、提高代码质量和打造开发基石的编码规范，以下规范是团队基本约定的内容，需要大家共同建设并且严格遵循。

## 一、基本规范来源

**HTML 规范**

基于 W3C、苹果开发者 等官方文档，并结合团队业务和开发过程中总结的规范约定，让页面 HTML 代码更具语义性。

图片规范

了解各种图片格式特性，根据特性制定图片规范，包括但不限于图片的质量约定、图片引入方式、图片合并处理等，旨在指导切图工作，从图片层面优化页面性能。

CSS 规范

统一规范团队 CSS 代码书写风格和使用 CSS 预编译语言语法风格，提供常用媒体查询语句和浏览器私有属性引用，并从业务层面统一规范常用模块的引用。

命名规范

从 目录、图片、HTML/CSS 文件、ClassName 的命名等层面约定规范团队的命名习惯，增强团队代码的可读性。

JavaScript 规范

统一团队的 JS 语法风格和书写习惯，减少程序出错的概率，其中也包含了 ES6 的语法规范和最佳实践。

Vue 规范

这里是官方的 Vue 特有代码的风格指南。如果在工程中使用 Vue，为了回避错误、小纠结和反模式，该指南是份不错的参考。我们把所有的规则归为了四个大类：

优先级 A：必要的
优先级 B：强烈推荐
优先级 C：推荐
优先级 D：谨慎使用

## 二、HTML 规范

### 2.1 统一使用 “UTF-8” 编码

```html
<meta charset="UTF-8" />
```

请尽量统一写成标准的 “UTF-8”，不要写成 “utf-8” 或 “utf8” 或 “UTF8”。根据 IETF 对 UTF-8 的定义，其编码标准的写法是 “UTF-8”；而 UTF8 或 utf8 的写法只是出现在某些编程系统中

### 2.2 元素及标签闭合

HTML 元素共有以下 5 种：

空元素：area、base、br、col、command、embed、hr、img、input、keygen、link、meta、param、source、track、wbr

原始文本元素：script、style

RCDATA 元素：textarea、title

外来元素：来自 MathML 命名空间和 SVG 命名空间的元素。

常规元素：其他 HTML 允许的元素都称为常规元素。

团队约定

为了能让浏览器更好的解析代码以及能让代码具有更好的可读性，有如下约定：
所有具有开始标签和结束标签的元素都要写上起止标签，某些允许省略开始标签或和束标签的元素亦都要写上。
空元素标签都不加 “/” 字符

**推荐：**

```html
<div>
  <h1>我是h1标题</h1>
  <p>我是一段文字，我有始有终，浏览器能正确解析</p>
</div>
<br />
```

不推荐：

```html
<div>
  <h1>我是h1标题</h1>
  <p>我是一段文字，我有始无终，浏览器亦能正确解析</p>
</div>

<br />
```

## 2.3 书写风格

### 2.3.1 HTML 代码大小写

HTML 标签名、类名、标签属性和大部分属性值统一用小写
推荐：

```html
<div class="demo"></div>
```

不推荐：

```html
<div class="DEMO"></div>
<div class="DEMO"></div>
```

HTML 文本、CDATA、JavaScript、meta 标签某些属性等内容可大小写混合

```html
<!-- 优先使用 IE 最新版本和 Chrome Frame -->
<meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge,chrome=1" />

<!-- HTML文本内容 -->
<h1>I AM WHAT I AM</h1>

<!-- JavaScript 内容 -->
<script type="text/javascript">
  var demoName = 'demoName';
  ...
</script>

<!-- CDATA 内容 -->
<script type="text/javascript">
  <![CDATA[
  ...
  ]]>
</script>
```

### 2.3.2 类型属性

不需要为 CSS、JS 指定类型属性，HTML5 中默认已包含
推荐：

```html
<link rel="stylesheet" href="" />
<script src=""></script>
```

不推荐：

```html
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="" />
<script type="text/javascript" src=""></script>
```

### 2.3.3 元素属性

元素属性值使用双引号语法
元素属性值可以写上的都写上

推荐：

```html
<input type="radio" name="name" checked="checked" />
```

不推荐：

```html
<input type="text" />
<input type="text" />
<input type="radio" name="name" checked />
```

更多关于元素属性：#Attributes

### 2.3.4 特殊字符引用

文本可以和字符引用混合出现。这种方法可以用来转义在文本中不能合法出现的字符。
在 HTML 中不能使用小于号 “<” 和大于号 “>”特殊字符，浏览器会将它们作为标签解析，若要正确显示，在 HTML 源代码中使用字符实体

推荐：

```html
<a href="#">more&gt;&gt;</a>
```

不推荐：

```html
<a href="#">more>></a>
```

更多关于符号引用：#Character references

### 2.3.5 代码缩进

统一使用两个空格进行代码缩进，使得各编辑器表现一致（各编辑器有相关配置）

```html
<div class="tkc">
  <a href="#"></a>
</div>
```

### 2.3.6 纯数字输入框

使用 type="tel" 而不是 type="number"

```html
<input type="tel" />
```

### 2.3.7 代码嵌套

元素嵌套规范，每个块状元素独立一行，内联元素可选

推荐：

```html
<div>
  <h1></h1>
  <p></p>
</div>
<p><span></span><span></span></p>
```

不推荐：

```html
<div>
  <h1></h1>
  <p></p>
</div>
<p>
  <span></span>
  <span></span>
</p>
```

段落元素与标题元素只能嵌套内联元素

推荐：

```html
<h1><span></span></h1>
<p><span></span><span></span></p>
```

不推荐：

```html
<h1><div></div></h1>
<p><div></div><div></div></p>
```

## 二、 CSS 规范

### 2.1 代码格式化

样式书写一般有两种：一种是紧凑格式 (Compact)

```css
/* prettier-ignore */
.tkc{ display: block;width: 50px;}
```

一种是展开格式（Expanded）团队约定使用展开格式

```css
.tkc {
  display: block;
  width: 50px;
}
```

2.2 选择器

- 尽量少用通用选择器 \*
- 不使用 ID 选择器
- 不使用无具体语义定义的标签选择器,除非是样式 reset 需要
- 禁止使用层级过深的选择器，最多 3 级。

推荐

```css
/* prettier-ignore */
.tkc {}
.tkc li {
}
.tkc li p {
}
```

不推荐

```css
/* prettier-ignore */
*{}
/* prettier-ignore */
#tkc {}
/* prettier-ignore */
.tkc div {}
```

### 2.3 代码易读性

```css
//* 左括号与类名之间一个空格，冒号与属性值之间一个空格 */
/* 推荐 */
.jdc { 
  width: 100%; 
}
/* 不推荐 */
.jdc{ 
  width:100%;
}

/* 为单个css选择器或新申明开启新行 */
/* 推荐 */
.jdc, 
.jdc_logo, 
.jdc_hd {
  color: #ff0;
}
.nav{
  color: #fff;
}
/* 不推荐 */
.jdc,jdc_logo,.jdc_hd {
  color: #ff0;
}.nav{
  color: #fff;
}

/* 颜色值 rgb() rgba() hsl() hsla() rect() 中不需有空格，且取值不要带有不必要的 0 */
/* 推荐 */
.jdc {
  color: rgba(255,255,255,.5);
}
/* 不推荐 */
.jdc {
  color: rgba( 255, 255, 255, 0.5 );
}

/* 属性值十六进制数值能用简写的尽量用简写 */
/* 推荐 */
.jdc {
  color: #fff;
}
/* 不推荐 */
.jdc {
  color: #ffffff;
}

/* 不要为 0 指明单位 */
/* 推荐 */
.jdc {
  margin: 0 10px;
}
/* 不推荐 */
.jdc {
  margin: 0px 10px;
}

/* css属性值需要用到引号时，统一使用单引号 */
/* 推荐 */
.jdc { 
  font-family: 'Hiragino Sans GB';
}
/* 不推荐 */
.jdc { 
  font-family: "Hiragino Sans GB";
}
```

2.4 属性书写顺序

建议遵循以下顺序：

1. 布局定位属性：display / position / float / clear / visibility / overflow
2. 自身属性：width / height / margin / padding / border / background
3. 文本属性：color / font / text-decoration / text-align / vertical-align / white- space / break-word
4. 其他属性（CSS3）：content / cursor / border-radius / box-shadow / text-shadow / background:linear-gradient …

```css
.tkc {
    display: block;
    position: relative;
    float: left;
    width: 100px;
    height: 100px;
    margin: 0 10px;
    padding: 20px 0;
    font-family: Arial, 'Helvetica Neue', Helvetica, sans-serif;
    color: #333;
    background: rgba(0,0,0,.5);
    -webkit-border-radius: 10px;
    -moz-border-radius: 10px;
    -o-border-radius: 10px;
    -ms-border-radius: 10px;
    border-radius: 10px;
}
```
### 2.5 reset 示例

PC 端

```css
body,dl,dd,ul,ol,h1,h2,h3,h4,h5,h6,p,form,header,section,article,footer{margin:0;}
body,button,input,select,textarea{font:12px/1.5 tahoma,'\5FAE\8F6F\96C5\9ED1',sans-serif}
h1,h2,h3,h4,h5,h6{font-size:100%}
em,b{font-style:normal}
a{text-decoration:none}
a:hover{text-decoration:underline}
img{border:0}
body{padding-top:42px}
button,input,select,textarea{font-size:100%;outline:none}
table{border-collapse:collapse;border-spacing:0}
td,th,ul,ol{padding:0}
```
移动端

```css
/**
 * Eric Meyer's Reset CSS v2.0 (http://meyerweb.com/eric/tools/css/reset/)
 * http://cssreset.com
 */
html,
body,
div,
span,
applet,
object,
iframe,
h1,
h2,
h3,
h4,
h5,
h6,
p,
blockquote,
pre,
a,
abbr,
acronym,
address,
big,
cite,
code,
del,
dfn,
em,
img,
ins,
kbd,
q,
s,
samp,
small,
strike,
strong,
sub,
sup,
tt,
var,
b,
u,
i,
center,
dl,
dt,
dd,
ol,
ul,
li,
fieldset,
form,
label,
legend,
table,
caption,
tbody,
tfoot,
thead,
tr,
th,
td,
article,
aside,
canvas,
details,
embed,
figure,
figcaption,
footer,
header,
menu,
nav,
output,
ruby,
section,
summary,
time,
mark,
audio,
video,
input {
  margin: 0;
  padding: 0;
  border: 0;
  font-size: 100%;
  font-weight: normal;
  vertical-align: baseline;
}

/* HTML5 display-role reset for older browsers */
article,
aside,
details,
figcaption,
figure,
footer,
header,
menu,
nav,
section {
  display: block;
}

body {
  line-height: 1;
}

blockquote,
q {
  quotes: none;
}

blockquote:before,
blockquote:after,
q:before,
q:after {
  content: none;
}

table {
  border-collapse: collapse;
  border-spacing: 0;
}

/* custom */
a {
  text-decoration: none;
  -webkit-backface-visibility: hidden;
}

li {
  list-style: none;
}

::-webkit-scrollbar {
  width: 5px;
  height: 5px;
}

::-webkit-scrollbar-track-piece {
  background-color: rgba(0, 0, 0, 0.2);
  -webkit-border-radius: 6px;
}

::-webkit-scrollbar-thumb:vertical {
  height: 5px;
  background-color: rgba(125, 125, 125, 0.7);
  -webkit-border-radius: 6px;
}

::-webkit-scrollbar-thumb:horizontal {
  width: 5px;
  background-color: rgba(125, 125, 125, 0.7);
  -webkit-border-radius: 6px;
}

html,
body {
  width: 100%;
  height: 100%;
}

body {
  -webkit-text-size-adjust: none;
  -webkit-tap-highlight-color: rgba(0, 0, 0, 0);
}
```
## 三、图片规范

### 3.1 图片格式

常见的图片格式有 GIF、PNG8、PNG24、JPEG、WEBP，根据图片格式的特性和场景需要选取适合的图片格式。

### 3.1.1 GIF

GIF 图象是基于颜色列表的（存储的数据是该点的颜色对应于颜色列表的索引值），最多只支持 8 位（256 色）。GIF 文件内部分成许多存储块，用来存储多幅图象或者是决定图象表现行为的控制块，用以实现动画和交互式应用。GIF 文件还通过 LZW 压缩算法压缩图象数据来减少图象尺寸
特性

- 优秀的压缩算法使其在一定程度上保证图像质量的同时将体积变得很小。
- 可插入多帧，从而实现动画效果。
- 可设置透明色以产生对象浮现于背景之上的效果。
- 由于采用了 8 位压缩，最多只能处理 256 种颜色，故不宜应用于真彩色图片。


### 3.1.2 PNG

PNG 是 20 世纪 90 年代中期开始开发的图像文件存储格式，其目的是企图替代 GIF 和 TIFF 文件格式，同时增加一些 GIF 文件格式所不具备的特性。流式网络图形格式(Portable Network Graphic Format，PNG)名称来源于非官方的“PNG’s Not GIF”，是一种位图文件(bitmap file)存储格式，读成“ping”。PNG 用来存储灰度图像时，灰度图像的深度可多到 16 位，存储彩色图像时，彩色图像的深度可多到 48 位，并且还可存储多到 16 位的 α 通道数据。PNG 使用从 LZ77 派生的无损数据压缩算法。

**特性**

- 支持 256 色调色板技术，文件体积小。
- 无损压缩
- 最高支持 48 位真彩色图像以及 16 位灰度图像。
- 支持 Alpha 通道的透明/半透明特性。
- 支持图像亮度的 Gamma 校准信息。
- 支持存储附加文本信息，以保留图像名称、作者、版权、创作时间、注释等信息。
- 渐近显示和流式读写，适合在网络传输中快速显示预览效果后再展示全貌。
- 使用 CRC 防止文件出错。
- 最新的 PNG 标准允许在一个文件内存储多幅图像。

### 3.1.3 JPEG

JPEG 是一种针对照片视频而广泛使用的一种有损压缩标准方法。这个名称代表 Joint Photographic Experts Group（联合图像专家小组）。此团队创立于公元 1986 年，1992 年发布了 JPEG 的标准而在 1994 年获得了 ISO 10918-1 的认定

**特性**

- 适用于储存 24 位元全采影像
- 采取的压缩方式通常为有损压缩
- 不支持透明或动画
- 压缩比越高影像耗损越大，失真越严重
- 压缩比在 10 左右肉眼无法辨出压缩图与原图的差别
 
### 3.1.4 WEBP

WebP，是一种同时提供了有损压缩与无损压缩的图片文件格式，派生自视频编码格式 VP8，是由 Google 在购买 On2 Technologies 后发展出来。WebP 最初在 2010 年发布，2011 年 11 月 8 日，Google 开始让 WebP 支持无损压缩和透明色的功能，而在 2012 年 8 月 16 日的参考实做 libwebp 0.2.0 中正式支持

**特性**

- 同时提供有损压缩和无损压缩两种图片文件格式
- 文件体积小，无损压缩后，比 PNG 文件少了 45％ 的文件大小；有损压缩后，比 JPEG 文件少了 25% - 34% 文件大小
- 浏览器兼容差，目前只支持客户端 Chrome 和 Opera 浏览器以及安卓原生浏览器(Andriod 4.0+)，WebP 兼容性

### 3.1.5 团队约定

**内容图**

内容图多以商品图等照片类图片形式存在，颜色较为丰富，文件体积较大

- 优先考虑 JPEG 格式，条件允许的话优先考虑 WebP 格式
- 尽量不使用 PNG 格式，PNG8 色位太低，PNG24 压缩率低，文件体积大

**背景图**

背景图多为图标等颜色比较简单、文件体积不大、起修饰作用的图片
- PNG 与 GIF 格式，优先考虑使用 PNG 格式,PNG 格式允许更多的颜色并提供更好的压缩率
- 图像颜色比较简单的，如纯色块线条图标，优先考虑使用 PNG8 格式，避免不使用 JPEG 格式
- 图像颜色丰富而且图片文件不太大的（40KB 以下）或有半透明效果的优先考虑 PNG24 格式
- 图像颜色丰富而且文件比较大的（40KB - 200KB）优先考虑 JPEG 格式
- 条件允许的，优先考虑 WebP 代替 PNG 和 JPEG 格式
  
### 3.2 图片优化

1. JPG 图片必须压缩，一般 80%品质即可，保证文字清晰
2. 透明 PNG 图片必须使用 tiny 等压缩工具压缩后提供
3. 图片体积： PC 端 单张图片不能超过 200K 移动端图片单张不能超过 100K
4. 使用 CDN 服务
   
什么是 CDN？

CDN 的全称是 Content Delivery Network，即内容分发网络，它能够实时地根据网络流量和各节点的连接、负载状况以及到用户的距离和响应时间等综合信息将用户的请求重新导向离用户最近的服务节点上。其目的是使用户可就近取得所需内容，解决 Internet 网络拥挤的状况，提高用户访问网站的响应速度。是前端常用的性能优化方式，可以提高页面打开速度，减少“白屏”时间。

### 3.3 合理切图

1. 需要变动的文字禁止切到图片中，如果不确定是否需要变动，请咨询相关人员
2. 需要程序后台动态生成的图片，头像、奖品，必须单独切割出来
3. 装饰性图片合并成精灵图，减少页面请求
    - 适合使用频率高更新频率低的小图标
    - 尽量不留太多的空白
    - 体积较大的图片不合并
    - 确保要合并的小图坐标数值和合并后的 Sprites 图尺寸均为偶数
4. 尽量使用 CSS 样式实现
  
**CSS Sprites 特点**
- 减少请求数
- 加速图片的显示
- 维护更新成本大
- 更多的内存消耗，特别是大体积或有过多空白的 Sprites 图
- 图片渗漏，相邻的不需展示的图片有可能出现在展示元素中，特别是在高清设备移动设备上
  Data URIs（base64 编码）
- 减少请求数
- 转换文件体积大，大约比原始的二进制大 33%
- IE6 / IE7 不支持
- 图片显示相对较慢，需要更多的 CPU 消耗
  
## 四、 命名规范
  
### 4.1 命名规则

> 注意： 每个命名必须有具体的意义，必须用明确清晰的单词来描述

1. 要选择符合语义化的英文单词命名，不允许出现汉语拼音及英汉结合的字符
2. 文件、文件夹的命名：多单词用 “-” 连接，单词要符合语义化，配置型的 js 文件命名用 “.” 连接
    -  文件：my-public.html、my-public.css
    -  文件夹：my-img
    -  配置型 js 文件：my.config.js
3. class 的命名：英文单词间用“-”连接

```html
<div class="hello-world">hello world!</div>
```
4. 变量、函数的命名规则：驼峰命名

   eg：myWorld

5. 类 命名规则：首字母大写 + 驼峰命名

   eg：MyClass

6. 组件命名：必须使用多单词命名，多单词用“-”连接

```html
eg: 组件声明：
export default({
name : 'todo-item',
})
```
7. 私有变量名的命名：在插件、混入等扩展中，始终为自定义的私有属性使用 $\_ 前缀。并附带一个命名空间，以回避和其它作者的冲突（比如 $yourPluginName）
```js
var myGreatMixin = {
    //...
    methods:{
        $_myGreatMixin_update:function(){
            //...
       }
   }
}
```
> 注：私有变量也可以用 Symbol 实现

### 4.2 符合规范的命名

#### 4.2.1 用小驼峰形式命名

Use (lower)

第一个字母小写，剩下的每个单词的首字母大写。

#### 4.2.2 常量

可以采用全大写的形式，但普通的 const 修饰的变量不应该大写

```js
// good
const HOURS_IN_DAY = 24;
const USER_AGE = 30;
// bad 下面这些并不是常量，只是不会被修改的变量
const USER = findUser();
const TODAY = new Date();
```
另外附带说明下，代码里应该避免使用魔法数字。

#### 4.2.3 缩略词

两个字母的缩略词都大写，大于两个则改驼峰
```js
// good
IO
AppID
// bad
Io
APPID
```

#### 4.2.3 下划线

有特定意义的，不要乱用
```js
// bad  
const _someGlobalVar = 1;
// good
this._myPrivateMethod = function () { /* ... */ };
```

### 4.3 有意义的命名

#### 4.3.1 使用具描述性的名字

这一条包含的信息比较宽泛，这里稍微再展开下：

- 命名要精确表意，不能太宽泛，更不能词不达意
  - 同一个事物可能有多个单词适配，选最合适的
  - 同一个词有多种含义
- 使用业务术语。应避免从电脑的视角去命名，而是应该从人类认识事物的角度去命名
- 尽量避免用缩略语
- 避免使用黑话。我知道你是业内大佬，但我是小菜菜
- 单词拼拼对。推荐安装「Code Spell Checker」或其他类似插件
  
```js
getUserPosts
// bad 含义过于宽泛，不精确
getUserData
getUserInfo
// bad 不要用单个单词的变量，如果只是很小的范围内使用的临时变量则无大碍
global.d = new Date()
```

#### 4.3.2 用词应尽量精简
  
无法精简长些也无妨，不能为了精简而放弃语义

```js
// good
findUserByNameOrEmailsetUserLoggedInTrue
// bad 选词应该尽量精简，但必须保证语义的确定性
findUser
// good
getUserFriend
// bad "FromDatabase" 提供了多少附加信息? 这种可以精简掉
getUserFriendFromDatabase
```
  
#### 4.3.3 在上下文中保证意义明确

这一条可以认为是上面两条的结合，命名不应该重复上下文信息

```js
Class Employee {  
  constructor (name) {    
    // good    
    this.name = name;    
    // bad 因为本身就处在 Employee 这个上下文中，信息冗余    
    this.employeeName = name;  
}}
// 这里在 name 前加 employee 是有必要的，因为已经脱离了 Employee 这个上下文
const employeeName = new Employee('gavin').name;
```

#### 4.3.4 保证动词的统一性
  
常用的动词有 get set read create add update reset delete remove 等。

```js
  getQuestion
  getUserPosts
  getUsers
  // bad 有很多近意动词，选一个一直用，不要变来变去
  getQuestion
  returnUsers
  retrieveUsers
```
#### 4.3.5 函数或方法名

尽量采用动词或判断性词汇

函数名一般由一个 动词 加一个 名词 组成，如 getUser getInfo isArray。

```js
getFullYear() // 取值
toString() // 转换
isArray() // 判断
```
#### 4.3.6 布尔值的命名

布尔值一般用 is can has need 等助动词开头，如 isVisible hasLicense canEvaluate shouldAbort。返回布尔值的函数或方法，命名规则相同，如 Array.isArray(arr)。但这样容易出现函数名和变量名冲突的情况，这个时候可以在函数前加 check get 等区分。

```js
const hasApple = checkHasApple(fruits, 'apple');
// hasApple 是否包含苹果
// checkHasApple 判断是否包含苹果
```
#### 4.3.7 数值的命名

首选有意义的简短命名，如 width length count，如果没有合适的就采用 numberOfXXX xxxCount 之类的通用命名
  ```js
width
length
total
maxWidth
numberOfErrors
errorCount
```
#### 4.3.8 类名用名词

```js
class Car { }
new User()
// bad 类本来就是一类事物的抽象，加动词干啥
class MakeCar { }
```

### 4.3.9 字典(Map)的命名

推荐使用 valuesByKey 的方式，如 usersByID。

```js
const usersByID = {  
id12345: { name: 'byted', age: 9 },  
// ...
};
// bad
values // 提供的信息不够充分
keysToValuesMap // 名字里不要体现类型，类型信息交给 TypeScript 记吧
mapOfKeysToValues
mapFromKeysToValues
```
## 五、 Vue 开发规范

使用 Vue，为了回避错误、小纠结和反模式，[Vue Style Guide](https://vue.docschina.org/v2/style-guide/)指南是份不错的参考。


