# RegExp 对象
正则表达式用于对字符串模式匹配及检索替换，是对字符串执行模式匹配的强大工具

## 语法
````
var patt=new RegExp(pattern,modifiers);

或者更简单的方式:

var patt=/pattern/modifiers;
````
- pattern（模式） 描述了表达式的模式
- modifiers(修饰符) 用于指定全局匹配、区分大小写的匹配和多行匹配

## RegExp 对象方法
方法|	描述
--- | ---
compile|	编译正则表达式。
exec|	检索字符串中指定的值。返回找到的值，并确定其位置。	
test|	检索字符串中指定的值。返回 true 或 false。

## 支持正则表达式的 String 对象的方法
方法|	描述
--- |---	
search|	检索与正则表达式相匹配的值。	
match|	找到一个或多个正则表达式的匹配。	
replace|	替换与正则表达式匹配的子串。	
split	| 把字符串分割为字符串数组。
## 修饰符
修饰符用于执行区分大小写和全局匹配:

修饰符	| 描述
--- | ---
i	| 执行对大小写不敏感的匹配。
g | 执行全局匹配（查找所有匹配而非在找到第一个匹配后停止）。
m	| 执行多行匹配。

## 方括号
方括号用于查找某个范围内的字符：
表达式 |	描述
--- | ---
[abc]	| 查找方括号之间的任何字符。
[^abc]|	查找任何不在方括号之间的字符。
[0-9] |	查找任何从 0 至 9 的数字。
[a-z] |	查找任何从小写 a 到小写 z 的字符。
[A-Z] |	查找任何从大写 A 到大写 Z 的字符。
[A-z]	| 查找任何从大写 A 到小写 z 的字符。
[adgk]|	查找给定集合内的任何字符。
[^adgk]|	查找给定集合外的任何字符。
`(red|blue|green)` |	查找任何指定的选项。

## 元字符
元字符（Metacharacter）是拥有特殊含义的字符：

元字符|	描述
--- |---
.	| 查找单个字符，除了换行和行结束符。
\w|	查找单词字符。
\W|	查找非单词字符。
\d|	查找数字。
\D|	查找非数字字符。
\s|	查找空白字符。
\S|	查找非空白字符。
\b|	匹配单词边界。
\B|	匹配非单词边界。
\0|	查找 NULL 字符。
\n|	查找换行符。
\f|	查找换页符。
\r|	查找回车符。
\t|	查找制表符。
\v|	查找垂直制表符。
\xxx|	查找以八进制数 xxx 规定的字符。
\xdd|	查找以十六进制数 dd 规定的字符。
\uxxxx|	查找以十六进制数 xxxx 规定的 Unicode 字符。

## 量词

量词|	描述
--- |---
n+|	匹配任何包含至少一个 n 的字符串。例如，/a+/ 匹配 "candy" 中的 "a"，"caaaaaaandy" 中所有的 "a"。
n*	|匹配任何包含零个或多个 n 的字符串。例如，/bo*/ 匹配 "A ghost booooed" 中的 "boooo"，"A bird warbled" 中的 "b"，但是不匹配 "A goat grunted"。
n?	|匹配任何包含零个或一个 n 的字符串。例如，/e?le?/ 匹配 "angel" 中的 "el"，"angle" 中的 "le"。
n{X}|匹配包含 X 个 n 的序列的字符串。例如，/a{2}/ 不匹配 "candy," 中的 "a"，但是匹配 "caandy," 中的两个 "a"，且匹配 "caaandy." 中的前两个 "a"。
n{X,}	|X 是一个正整数。前面的模式 n 连续出现至少 X 次时匹配。例如，/a{2,}/ 不匹配 "candy" 中的 "a"，但是匹配 "caandy" 和 "caaaaaaandy." 中所有的 "a"。
n{X,Y}|X 和 Y 为正整数。前面的模式 n 连续出现至少 X 次，至多 Y 次时匹配。例如，/a{1,3}/ 不匹配 "cndy"，匹配 "candy," 中的 "a"，"caandy," 中的两个 "a"，匹配 "caaaaaaandy" 中的前面三个 "a"。注意，当匹配 "caaaaaaandy" 时，即使原始字符串拥有更多的 "a"，匹配项也是 "aaa"。
n$|	匹配任何结尾为 n 的字符串。
^n|	匹配任何开头为 n 的字符串。
?=n|	匹配任何其后紧接指定字符串 n 的字符串。
?!n|	匹配任何其后没有紧接指定字符串 n 的字符串。

##### 参考
- http://www.runoob.com/jsref/jsref-obj-regexp.html
- https://www.cnblogs.com/moqing/archive/2016/07/13/5665126.html